#LyX 2.3 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 544
\begin_document
\begin_header
\save_transient_properties true
\origin unavailable
\textclass abnt
\begin_preamble
\usepackage {graphicx}
\usepackage {longtable}
\usepackage {indentfirst}
\renewenvironment{center}{\par\centering}{\par}

% Comentar linhas abaixo se não estiver usando pacote abntex
% ou se o pacote ainda não foi instalado.
% neste caso sugere-se usar citações no padrão apalike (lembra o da anbt).
\usepackage[alf ,abnt-etal-cite=2 , abnt-year-extra-label=yes , abnt-etal-list=0]{abntcite}
\usepackage {helvet}
\renewcommand {\familydefault}{\sfdefault}
\end_preamble
\options normaltoc, sumarioincompleto
\use_default_options false
\maintain_unincluded_children false
\language brazilian
\language_package default
\inputencoding iso8859-1
\fontencoding global
\font_roman "default" "default"
\font_sans "default" "default"
\font_typewriter "default" "default"
\font_math "auto" "auto"
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100 100
\font_tt_scale 100 100
\use_microtype false
\use_dash_ligatures true
\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize 12
\spacing onehalf
\use_hyperref true
\pdf_title "Título da Monografia - Dissertação - Tese"
\pdf_author "Nome do Autor"
\pdf_subject "Descrever assunto"
\pdf_keywords "Copiar do resumo"
\pdf_bookmarks true
\pdf_bookmarksnumbered true
\pdf_bookmarksopen true
\pdf_bookmarksopenlevel 1
\pdf_breaklinks true
\pdf_pdfborder true
\pdf_colorlinks false
\pdf_backref page
\pdf_pdfusetitle true
\papersize a4paper
\use_geometry true
\use_package amsmath 1
\use_package amssymb 1
\use_package cancel 1
\use_package esint 0
\use_package mathdots 1
\use_package mathtools 1
\use_package mhchem 1
\use_package stackrel 1
\use_package stmaryrd 1
\use_package undertilde 1
\cite_engine basic
\cite_engine_type default
\biblio_style plain
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\justification true
\use_refstyle 0
\use_minted 0
\index Índice
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\paperwidth 210mm
\paperheight 297mm
\leftmargin 30mm
\topmargin 25mm
\rightmargin 20mm
\bottommargin 20mm
\secnumdepth 2
\tocdepth 1
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\is_math_indent 0
\math_numbering_side default
\quotes_style english
\dynamic_quotes 0
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle fancy
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Standard

\emph on
INFLUÊNCIA DE UM EVENTO METEOROLÓGICO NA TRAJETÓRIA E NÍVEL DE DEGRADAÇÃO
 DE AMOSTRAS DE TARBALLS DE UM DERRAMAMENTO DE ÓLEO OCORRIDO NA BACIA DE
 CAMPOS, RIO DE JANEIRO
\begin_inset VSpace 2mm
\end_inset


\end_layout

\begin_layout Standard
\align center

\series bold
\shape italic
\size huge
Resumo
\begin_inset Index idx
status open

\begin_layout Plain Layout
Resumo
\end_layout

\end_inset


\end_layout

\begin_layout Standard
\begin_inset VSpace 2mm
\end_inset


\end_layout

\begin_layout Standard
\begin_inset ERT
status open

\begin_layout Plain Layout


\backslash
lhead{Resumo}
\backslash
thispagestyle{plain}
\backslash
addcontentsline{toc}{chapter}{Resumo}
\end_layout

\end_inset


\begin_inset Note Note
status collapsed

\begin_layout Plain Layout
Este trabalho objetiva, através da análise de imagens de rochas reservatório
 de petróleo, estudar, simular e determinar as propriedades petrofísicas
 que descrevem o escoamento multifásico no meio poroso.
 Tais informações descrevem a interação dinâmica entre os fluidos e o meio
 poroso, sendo então imprescindíveis para a compreensão do comportamento
 de produção dos reservatórios.
\end_layout

\end_inset

 
\end_layout

\begin_layout Standard
Derramamentos de petróleo geram grandes prejuízos para a vida marinha e
 terrestre, à saúde humana e aos recursos naturais.
 Portanto, entender o destino e o comportamento do óleo derramado no ambiente
 é extremamente importante para a avaliação dos danos ambientais, para previsão
 do potencial de impacto, a médio e longo prazo, e para decidir quais deverão
 ser as medidas de remediação mais eficazes.
 Neste trabalho foram analisadas amostras de petróleo degradado (
\emph on
tarballs
\emph default
) provenientes de um derrame acidental de petróleo no mar ocorrido na plataforma
 P-53, Campo de Marlim Leste, Bacia de Campos, após a passagem da Tempestade
 Tropical Iba pela região.
 As amostras de 
\emph on
tarballs
\emph default
 foram coletadas nas praias de Armação dos Búzios e Arraial do Cabo, RJ,
 no dia 3 de abril de 2019.
 O objetivo deste trabalho foi avaliar a alteração composicional dos componentes
 da fração de hidrocarbonetos saturados das amostras, visando analisar o
 seu nível de degradação e até onde a Tempestade Tropical Iba influenciou
 no tempo e na trajetória de deslocamento da mancha, levando o óleo a tocar
 as praias.
 Para auxiliar esta estimativa, foram usados dados meteorológicos levantados
 na região de ocorrência do derrame, um mês antes da coleta das amostras
 de 
\emph on
tarballs
\emph default
 nas praias.
 Para atingir este objetivo, as frações de hidrocarbonetos saturados presentes
 nas amostras foram analisadas por cromatografia gasosa com detector de
 ionização chama (CG/DIC) para a análise de 
\emph on
n
\emph default
-alcanos e isoprenóides, usados no cálculo do índice de intemperismo do
 óleo.
 Estas frações também foram analisadas por cromatografia em fase gasosa
 acoplada a um espectrômetro de massas (CG/EM) de modo a levantar os valores
 das razões diagnósticas de biomarcadores do petróleo.
 As amostras de Armação dos Búzios, apresentaram índice de intemperismo
 de 1,67, enquanto as de Arraial do Cabo índice de 1,15, o que indicou um
 maior grau de degradação das amostras de Armação dos Búzios.
 O mesmo comportamento foi observado quando se analisou as razões diagnósticas
 de biomarcadores saturados.
 Assim, foi possível concluir que o óleo que chegou nas praias de Armação
 dos Búzios ficou no mar por mais tempo.
 Estes resultados vão de encontro daqueles obtidos por um estudo de modelagem
 computacional da deriva de uma mancha de óleo derramada na região da Bacia
 de Campos, no qual foi apontado como resultado da simulação que a mancha
 de óleo tocaria primeiramente as praias de Arraial do Cabo, e posteriormente,
 as praias de Armação dos Búzios, RJ.
\end_layout

\begin_layout Standard

\series bold
\size large
Palavras chave: 
\series default
\size default
Derrame de petróleo, Tempo de residência no mar, Região dos Lagos, Bacia
 de Campos, Tempestade Tropical Iba.
\end_layout

\begin_layout Standard
\begin_inset Newpage pagebreak
\end_inset


\end_layout

\begin_layout Standard

\emph on
INFLUENCE OF A WEATHER EVENT ON THE TRAJECTORY AND DEGRADATION LEVEL OF
 TARBALLS SAMPLES FROM AN OIL SPILL OCCURRED IN THE CAMPOS BASIN, RIO DE
 JANEIRO
\begin_inset Separator latexpar
\end_inset


\end_layout

\begin_layout Standard
\align center

\series bold
\shape italic
\size huge
\begin_inset VSpace 2mm
\end_inset


\end_layout

\begin_layout Standard
\align center

\series bold
\shape italic
\size huge
Abstract
\begin_inset Index idx
status open

\begin_layout Plain Layout
Abstract
\end_layout

\end_inset


\end_layout

\begin_layout Standard
\align center

\series bold
\shape italic
\size huge
\begin_inset VSpace 2mm
\end_inset


\end_layout

\begin_layout Standard
\begin_inset ERT
status open

\begin_layout Plain Layout


\backslash
lhead{Abstract}
\backslash
thispagestyle{plain}
\backslash
addcontentsline{toc}{chapter}{Abstract}
\end_layout

\end_inset


\begin_inset Note Note
status collapsed

\begin_layout Plain Layout
This work aims, through image analysis of oil reservoir rocks, study, simulate
 and determine the petrophysical properties that describe the multiphase
 flow in porous medium.
 Such information describes the dynamic interaction between the fluid and
 the porous media, is essential to understanding the behavior of reservoirs
 producing.
\end_layout

\end_inset


\end_layout

\begin_layout Standard
Oil spills cause great damage to marine and terrestrial life, human health
 and natural resources.
 Therefore, understanding the fate and behavior of oil spilled into the
 environment is extremely important for assessing environmental damage,
 predicting the potential impact in the medium and long terms, and deciding
 the most effective remediation measures.
 In this work, samples of degraded oil (tarballs) were analyzed from an
 accidental oil spill at sea that occurred on the P-53 platform, Marlim
 Leste Field, Campos Basin, after Tropical Storm Iba passed through the
 region.
 Tarball samples were collected on the beaches of Armação dos Búzios and
 Arraial do Cabo, RJ, on April 3rd, 2019.
 The objective of this work was to evaluate the compositional change of
 the components of the saturated hydrocarbon fraction of the samples, aiming
 to analyze how much These samples were degraded and Tropical Storm Iba
 influenced the time and trajectory of the slick's displacement, causing
 the oil to touch the beaches.
 To assist this estimate, meteorological data collected in the Campos Basin
 oil production region, one month before the collection of tarball samples
 on the beaches, were used.
 To achieve this objective, the saturated hydrocarbon fractions present
 in the samples were analyzed by gas chromatography with a flame ionization
 detector (GC/FID) for the analysis of 
\emph on
n
\emph default
-alkanes and isoprenoids, used in calculating the oil weathering index.
 These fractions were also analyzed by gas chromatography coupled to a mass
 spectrometer (GC/MS) in order to determine the values of the diagnostic
 ratios of petroleum biomarkers.
 The samples from Armação dos Búzios had a weathering index of 1.67, while
 those from Arraial do Cabo had an index of 1.15, which indicated a greater
 degree of degradation of the samples from Armação dos Búzios.
 The same behavior was observed when analyzing the diagnostic ratios of
 saturated biomarkers.
 Thus, it was possible to conclude that the oil that arrived on the beaches
 of Armação dos Búzios remained longer at the sea.
 These results are in line with those obtained by a computer modeling study
 of the drift of an oil slick spilled in the Campos Basin region, in which
 it was pointed out as a result of the simulation that the oil slick would
 first touch the beaches of Arraial do Cabo, and secondly, the beaches of
 Armação dos Búzios, RJ.
\begin_inset space ~
\end_inset


\end_layout

\begin_layout Standard

\series bold
\size large
Keywords: 
\series default
\size default
Oil spill, Oil residence time in the sea, Região dos Lagos, Campos Basin,
 Tropical Storm Iba
\end_layout

\end_body
\end_document
